일반적으로 한국어 품사 태깅은 단어 단위로 띄어쓰기가 완료된 문장을 입력으로 받는다.
만일 띄어쓰기가 제대로 되지 않은 문장을 처리하기 위해서는 오류를 수정하기 위한 자동 띄어쓰기 처리가 선행되어야 한다.
그러나 자동 띄어쓰기 처리와 품사 태깅을 순차적으로 수행하면 각 단계에서 발생하는 오류로 인해 심각한 성능 저하 현상이 발생할 수 있다.
본 연구에서는 자동 띄어쓰기와 품사 태깅을 동시에 수행할 수 있는 통합 모델을 구축하여 이러한 문제를 해결하고자 한다.
세부적으로 Bidirectional LSTM-CRF 모델을 바탕으로 음절 기반의 띄어쓰기 및 품사 태깅을 상보적으로 동시에 수행할 수 있는 통합 모델을 제안한다.
한국어 문어 품사 부착 말뭉치를 이용한 실험 결과, 띄어쓰기가 완전한 문장에 대해서는 98.77% 품사 태깅 성능을 보였으며,
띄어쓰기가 전혀 되어 있지 않은 문장 집합에 대해서는 97.92% 의 형태소 단위 F1-measure 성능을 나타내었다.
키워드 : 한국어 품사 태깅, 한국어 자동 띄어쓰기, 자연어처리, 심층학습

형태소 분석은 한국어 문장 내에서 의미를 가진 최소 단위인 형태소 후보를 추출하는 것을 말한다.
품사 태깅은 다양한 형태소 후보 중에서 맥락에 맞는 적합 품사를 선정하는 과정이다.
기존에는 이러한 두 분야를 나누어 연구했으나, 최근 두 과정을 동시에 수행하는 품사 태깅 연구가 발표되고 있다.
자동 띄어쓰기는 한국어 문장 내에서 어절 간의 경계를 예측하는 문제이다.
한국어의 경우에는 어절 간에 띄어쓰기를 사용하기 때문에 일본어와 중국어 등에 비하여 그 중요성이 크지 않다고 인식되어 왔으나, 최근 SNS와 인터넷 채팅
등에서 띄어쓰기를 올바르게 사용하지 않는 경우가 늘어남에 따라 점차 중요성이 확대되었다.
현재까지 이뤄진 대부분의 품사 태깅 연구는 올바른 띄어쓰기를 전제로 어절 단위로 연구되어 왔기 때문에, 올바른 띄어쓰기 정보가 없다면 심각한 성능 저하가
일어나게 된다.
이에 자동 띄어쓰기 모듈과 품사 태깅 모듈을 파이프라인(Pipeline) 방식으로 결합하여 사용되지만, 자동 띄어쓰기 모듈에 대한 오류가 품사 태깅 모듈 성능에
치명적으로 작용하는 문제점이 있다.
그러나 자동 띄어쓰기와 품사 태깅은 모두 연속적 레이블링 (Sequence Labeling) 문제로 연구되고 있다.
본 연구에서는 이 점에 주목하여, 연속적 레이블링 방법론에 기반하여 두 문제를 동시에 다룰 수 있을 것이라 판단하고, 
